<center><b><font size = 6>编译原理H HW1</font></b></center>
<p align = 'right'>肖桐 PB18000037</p>

# 问题2-1

## 1. `-nostdinc`选项的作用

`-nostdinc`使得`gcc`不在标准系统目录中搜索头文件，因而也就不会搜索头文件`"stdio.h"`。继而会报错：

`sample-io.c:1:19: error: no include path in which to search for stdio.h`



## 2. EduCoder平台上`gcc`C程序默认头文件查找路径

在命令行中执行预编译指令

```shell
cpp -v
```

可以得到如下信息：

```shell
#include "..." search starts here:
#include <...> search starts here:
 /usr/lib/gcc/x86_64-linux-gnu/5/include
 /usr/local/include
 /usr/lib/gcc/x86_64-linux-gnu/5/include-fixed
 /usr/include/x86_64-linux-gnu
 /usr/include
End of search list.
```

显然这就是EduCoder平台上`C`程序在进行预编译时默认的头文件查找路径。

```shell
/usr/lib/gcc/x86_64-linux-gnu/5/include
/usr/local/include
/usr/lib/gcc/x86_64-linux-gnu/5/include-fixed
/usr/include/x86_64-linux-gnu
/usr/include
```



## 3. 在`-nostdinc`基础上加命令

使用了`-nostdinc`之后`gcc`不能自动链接到头文件所在的文件夹，因此要手动链接到对应的头文件。因此在编译命令中要加上

```shell
-iquote /usr/include
```

其中`/usr/include`即是`stdio.h`所在的文件夹。因为`stdio.h`文件中又引用了另一个文件夹中(`/usr/lib`)的头文件`stddef.h`，故还要使用`iqoute`将`stddef.h`所在的文件夹加上。

因此使用以下的指令可以在使用`-nostdinc`选项的同时使得编译通过。

```shell
gcc -E -nostdinc -iquote /usr/include -iquote /usr/lib/gcc/x86_64-linux-gnu/5/include sample-io.c -o sample-io
```

# 问题2-2

## 1. `-nostdlib`选项的作用

`-nostdlib`选项告诉`gcc`在链接程序的时候不要使用`C`标准库，因此在`C`标准库中实现的`printf()`函数就会在编译的时候被报未定义的错。

## 2. EduCoder平台上`gcc`C程序默认链接的库

在命令行执行命令

```shell
ldd sample-io #其中sample-io为正常编译的可执行文件
```

可得到以下结果：

```shell
        linux-vdso.so.1 =>  (0x00007fff163bf000)
        libc.so.6 => /lib/x86_64-linux-gnu/libc.so.6 (0x00007fddfb104000)
        /lib64/ld-linux-x86-64.so.2 (0x00007fddfb4ce000)
```

可见`gcc`默认链接的动态链接库有`libc.so`即`C`标准库，以及`linux-vdso.so`和`ld-linux-x86-64.so`

## 3. 在`-nostdlib`基础上加命令

由于`-nostdlib`选项告诉`gcc`在链接时不要使用`C`标准库，因此需要显式地手动加上链接`C`标准库的选项。`-L/dir1/...`选项告诉`gcc`到`/dir1/...`所在的文件夹去寻找所要的库文件，`-llib`选项告诉`gcc`链接库名为`lib`的库。同时还要链接CRT文件，使得汇编代码有正确的入口。

因此若要显式链接`C`标准库，使得编译通过，就可以使用以下的命令。

```shell
gcc -nostdlib hello.c -o hello /usr/lib/x86_64-linux-gnu/crt1.o /usr/lib/x86_64-linux-gnu/crti.o -lc
```



